Последствия  жизни на автомате:

1) Уменьшение значимости опыта: больше прецедентов, но меньше их качество.

2) Деградация автоматизации: любая автоматизация устаревает => старые патерны, которые раньше работали и приносили пользу, теперь становятся неактуальными и только вредят.

3) Цементирование ошибок: негативный опыт из за его частоты становится нормой => формируется неверное восприятие мира и "нормальности".

Со временем ошибки накапливаются и реальная картина мира все больше и больше отходит от заданного скрипта.

В режиме творца, ценность опыта определяется глубиной его проживания, а отличии от режима автоматона, где играет роль позитивность/негативность. 

Я причина окружающего мира, а не мир причина меня.

Чувствуешь нехватку - автопилот подстраивается так, чтоб в физическом мире были причины для этой нехватки.

Мысль при мышлении дефицита: нужно быть реалистом (который на самом деле пессимист).

Если ты оказался носителем мышления дефицита, то у тебя сразу появляются веские причины оставаться в этом мышлении, ведь оно дает защиту.
Носитель такого мышления даже не задумывается о том, что он сам создает этот дефицит.

Жизнь - процесс создания. Изобилие происходит из возможности создавать. Чтоб испытывать изобилие, его нужно дарить окружающим.

Владение чем то, без того, чтоб проживать это на своем опыте - бесполезно.

Если человек не может менять реальность вокруг себя, мышление изобилия приведет к тому, что у него закончатся ресурсы. Мышление изобилия - эффективная стратегия созидания.

Перед тем как появился горячий душ, кто то представил в голове такой уровень удобства.

Сознание (мы) - используется источником (Богом) для того, чтоб представлять вещи, которые могут быть (существовать) и подавать сигналы невидимой материи (энергии) для того, чтоб эти вещи нашли свое физическое воплощение.

Время - не ценный ресурс, ценный ресурс - осознание времени.

Иллюзия владения создает страх потери.


