# 📚 Множества. Действительные числа

[[00 Оглавление - Введение в анализ]]

### 13.1. Основные понятия
> [!info] Множество
> одно из основных неопределяемых понятий математики, под которым понимают совокупность некоторых объектов, объединенных по какому-либо признаку.

* Объекты, из которых состоит множество, называются его **элементами**.

* Множество $A$ называется **подмножеством** множества $B$ ($A \subset B$), если каждый элемент множества $A$ является элементом множества $B$.

* Множества $A$ и $B$ равны ($A = B$), если $A \subset B$ и $B \subset A$.

* **Объединением** (суммой) множеств $A \cup B$ называется множество, состоящее из элементов, принадлежащих хотя бы одному из этих множеств.

* **Пересечением** (произведением) $A \cap B$ называется множество, состоящее из элементов, принадлежащих одновременно и $A$, и $B$.

* Логические символы для сокращения записей: $\Rightarrow$ (следует), $\Leftrightarrow$ (равносильно), $\forall$ (для любого), $\exists$ (существует).

### 13.2. Числовые множества

* **Виды числовых множеств:** $\mathbb{N}$ — натуральные числа, $\mathbb{Z}_0$ — целые неотрицательные, $\mathbb{Z}$ — целые, $\mathbb{Q}$ — рациональные, $\mathbb{R}$ — действительные (вещественные) числа.

* Множество действительных чисел $\mathbb{R}$ включает в себя рациональные и иррациональные числа.
> [!tip] Свойства множества $\mathbb{R}$:
> 1. *Упорядоченность:* для любых $a \neq b$ либо $a < b$, либо $b < a$.

    2.  *Плотность:* между любыми двумя числами $a$ и $b$ содержится бесконечное множество действительных чисел.
    3.  *Непрерывность:* каждому действительному числу соответствует единственная точка числовой оси, и наоборот.

### 13.3. Числовые промежутки. Окрестность точки

* **Числовые промежутки:** отрезок $[a; b]$, интервал $(a; b)$, полуоткрытые интервалы $[a; b)$ и $(a; b]$, бесконечные интервалы $(-\infty; b]$, $[a; +\infty)$ и т.д..

* **Окрестность точки:** $\epsilon$-окрестностью точки $x_0$ называется интервал $(x_0 - \epsilon; x_0 + \epsilon)$, где $\epsilon > 0$ — радиус окрестности.

---

