# Лекция 2: Основная лемма о линейной зависимости, ранг матрицы и теорема Кронекера-Капелли

## 1 Основная лемма о линейной зависимости.

**Лемма (основная лемма о линейной зависимости.)** Пусть даны две *линейно независимые* системы векторов $\{g_1, g_2, ..., g_m\}$ и $\{h_1, h_2, ..., h_n\}$ в линейном пространстве $V$.

И пусть каждый вектор второй системы $\{h_1, h_2, ..., h_n\}$ линейно выражается через вектора первой системы $\{g_1, g_2, ..., g_m\}$ (то есть, это означает, что каждый $h_i$ есть линейная комбинация $g_j$).
Тогда $n \le m$.

*(То есть много независимых векторов не могут выражаться через мало независимых векторов).*

**Важное следствие.** Если каждый вектор системы $\{h_1, ..., h_n\}$ линейно выражается через вектора системы $\{g_1, ..., g_m\}$, то
$rk\{h_1, ..., h_n\} \le rk\{g_1, ..., g_m\}$

**Замечание.** В этом следствии наборы $\{h_1, ..., h_n\}$ и $\{g_1, ..., g_m\}$ уже **вовсе не обязаны быть линейно независимыми, а могут быть любыми.**

## 2 Обоснование метода поиска ранга через приведение матрицы к ступенчатому виду при помощи Э.П.

**Утверждение 1.** *Ранг матрицы не меняется при любых элементарных преобразованиях её строк.*

**Доказательство.**
1. Действительно, **Э.П. I** просто меняет две строки местами и очевидно не меняет максимальное количество линейно независимых строк.

2. При **Э.П. II** какая-то строка умножается на $\lambda \neq 0$.
Пусть $\{v_1, ..., v_n\}$ - строки исходной матрицы. Тогда $\{v_1, ..., \lambda v_i, ..., v_n\}$ - строки матрицы после применения **Э.П. II** к $i$-ой строке.
Но тогда ясно, что новый набор строк линейно выражается через старый. Следовательно, ранг новой матрицы не превосходит ранга старой.
Однако, и строки старой матрицы линейно выражаются через строки новой. Следовательно, ранг старой не превосходит ранга новой. Таким образом, эти ранги обязаны просто совпадать.

3. Аналогично. При **Э.П. III** если $\{v_1, ..., v_n\}$ - строки исходной матрицы, то $\{v_1, ..., v_i + \lambda v_j, ..., v_n\}$ - строки новой. И ясно, что набор строк новой матрицы линейно выражается через набор строк старой матрицы. Но и в обратную сторону они тоже выражаются линейно (старые через новые).
Таким образом, опять имеет два противоположных нестрогих неравенства и выходит, что вновь ранги совпадают.

Таким образом, при каждом отдельно взятом **Э.П.** ранг матрицы не меняется. Значит, он не меняется и при последовательном сколько угодно раз применении этих **Э.П.** Что доказывает, что ранг исходной матрицы всегда равен рангу её ступенчатого вида.

**Утверждение 2.** *Ранг матрицы в ступенчатом виде равен количеству её ненулевых строк в этом самом ступенчатом виде.*
(Доказательство опущено на скриншоте)

## 4 Теорема Кронекера-Капелли.

**Теорема** *Рассмотрим СЛУ в матричном виде*
$Ax = b$
*(где матрица $A$ - произвольная матрица размера $m \times n$, $b$ - столбец свободных членов)*
*Тогда эта система имеет решение в том и только в том случае, когда $rk A = rk(A|b)$ (ранг самой матрицы коэффициентов $A$ равен рангу расширенной матрицы, когда мы справа к $A$ приписываем еще столбец свободных членов).*

## 5 Размерность линейного пространства

**Опр.** Размерностью линейного пространства $V$ (**обозн.:** $\dim V$) называется количество векторов в любом его базисе.
