# Конспект по линейной алгебре: Линейные пространства, независимость и ранги

**Источник**: Предоставленные скриншоты (5 штук)
**Тема**: Векторные пространства, линейная комбинация, линейная зависимость и независимость, ранги систем векторов и матриц.

## 1. Абстрактные линейные пространства
Векторы изучаются как элементы абстрактных векторных пространств - заданных своими аксиомами. Векторы определяются тем, *что с ними можно делать* (операциями).

> [!info] Определение: Линейное (векторное) пространство (над $\mathbb{R}$)
> Это непустое множество $V$, элементы которого называются векторами, с введёнными на нём операциями:
> - Сложение векторов: $+: V \times V \to V$ (сумма $\vec{u} = \vec{v_1} + \vec{v_2}$)
> - Умножение на числа: $\bullet: \mathbb{R} \times V \to V$ (вектор $\lambda \bullet \vec{v}$)

Эти две операции обязаны удовлетворять 8 аксиомам:
1. $\forall x,y \in V: x+y = y+x$
2. $\forall x,y,z \in V: (x+y)+z = x+(y+z)$
3. $\exists 0 \in V: 0+x = x+0 = x$
4. $\forall x \in V \exists y \in V: y+x = x+y = 0$
5. $\forall x \in V: 1 \bullet x = x$
6. $\forall x \in V, \lambda, \mu \in \mathbb{R}: (\lambda \mu)x = \lambda(\mu x)$
7. $\forall x,y \in V, \lambda \in \mathbb{R}: \lambda(x+y) = \lambda x + \lambda y$
8. $\forall x \in V, \lambda, \mu \in \mathbb{R}: (\lambda+\mu)x = \lambda x + \mu x$

## 3. Линейные комбинации. Линейная зависимость и независимость.
> [!info] Определение: Линейная комбинация
> Линейной комбинацией векторов $\vec{v_1}, ..., \vec{v_k} \in V$ называется их сумма с коэффициентами из $\mathbb{R}$:
> $\lambda_1\vec{v_1} + \lambda_2\vec{v_2} + ... + \lambda_k\vec{v_k}$, где $\lambda_i \in \mathbb{R}$.

> [!info] Определение: Тривиальная линейная комбинация
> Линейная комбинация называется *тривиальной*, если $\lambda_1 = ... = \lambda_k = 0$. Такая комбинация всегда равна нулевому вектору.

> [!info] Определение: Линейная зависимость
> Набор векторов $\vec{v_1}, ..., \vec{v_k}$ называется *линейно зависимым*, если $\vec{0} \in V$ можно представить в виде *нетривиальной* линейной комбинации векторов из этого набора (т.е. существуют $\lambda_i$, не все равные нулю).

> [!info] Определение: Линейная независимость
> Набор векторов называется *линейно независимым*, если он не является линейно зависимым.

> [!tip] Утверждение (эквивалентная переформулировка линейной зависимости)
> Система векторов $\{\vec{v_1}, ..., \vec{v_n}\}$ является линейно зависимой тогда и только тогда, когда один из векторов $\vec{v_k}$ представляется в виде линейной комбинации остальных векторов из этой системы.

## 4. Ранги систем векторов и ранги матриц.
> [!info] Определение: Ранг системы векторов
> *Рангом* набора векторов $\{v_1, ..., v_k\}$ называется такое число $m \le k$, что в наборе существует линейно независимый поднабор из $m$ векторов, но не существует линейно независимого поднабора из $m+1$ вектора. Это максимально возможное количество линейно независимых векторов набора.

> [!info] Определение: Ранг матрицы
> *Строковым рангом* (просто рангом) матрицы $A$ (обозн. $rk A$) называется максимально возможное количество линейно независимых строк этой матрицы.

> [!tip] Утверждение: Вычисление ранга
> Пусть $v_1, ..., v_k \in \mathbb{R}^n$. Ранг набора векторов (и ранг матрицы, в которую они записаны по строкам) - это количество ненулевых строк этой матрицы после приведения её к ступенчатому виду при помощи Э.П. строк (элементарных преобразований).

> [!tip] Утверждение (инвариантность ранга)
> Ранг матрицы не меняется при элементарных преобразованиях строк.

> [!tip] Утверждение (о ранге ступенчатой матрицы)
> Ранг матрицы в ступенчатом виде равен количеству ненулевых строк в ней.
