# Лекция 5: Ядро, образ и закон изменения матрицы линейного оператора

## 1 Ядро и образ линейного отображения.

**Опр.** **Ядром** линейного отображения $f: V \to W$ называется множество таких векторов $v \in V$, что $f(v) = 0$. (Обозн.: $\ker f$)
$\ker f = \{v \in V, f(v) = 0\}$

**Опр.** **Образом** линейного отображения $f: V \to W$ называется множество образов $f(v)$ всех векторов $v \in V$. (обознач.: $Im f$)
$Im f = \{w \in W | \exists v \in V : f(v) = w\}$

**Утверждение 1.** Если $f: V \to W$ - линейное отображение, то $\ker f$ - подпространство в $V$.

**Утверждение 2.** Если $f: V \to W$ - линейное отображение, то $Im f$ - подпространство в $W$.

## Закон изменения матрицы линейного оператора

**Теорема (закон изменения матрицы линейного оператора).** Если сменить в пространстве $V$ базис $\{v_1, ..., v_n\}$ на базис $\{v'_1, ..., v'_n\}$, а в пространстве $W$ базис $\{w_1, ..., w_m\}$ на базис $\{w'_1, ..., w'_m\}$, то тогда матрица линейного оператора $\mathcal{A}: V \to W$ по отношению к базисам $\{v'_1, ..., v'_n\}$ и $\{w'_1, ..., w'_m\}$ будет вычисляться по формуле
$A' = D^{-1}AC$
где $A$ - матрица линейного оператора $\mathcal{A}: V \to W$ по отношению к базисам $\{v_1, ..., v_n\}$ и $\{w_1, ..., w_m\}$, $D$ - матрица перехода от базиса $\{w_1, ..., w_m\}$ к базису $\{w'_1, ..., w'_m\}$, а $C$ - матрица перехода от $\{v_1, ..., v_n\}$ к базису $\{v'_1, ..., v'_n\}$.

## Подобные матрицы

**Опр.** Две квадратные матрицы $n \times n$ $A$ и $A'$ называются **подобными**, если найдётся такая обратимая матрица $C$, что
$A' = C^{-1}AC$

**Комментарий.** Это одно из самых важных определений во всем курсе по линейной алгебре. Дело всё в том, что с точки зрения линейной алгебры подобные матрицы, по идее, вообще мало чем отличаются. Их внутренняя природа должна быть полностью идентичной. Почему же? Да просто потому, что они выражают один и тот же бескоординатный объект - оператор $\mathcal{A}$, но в разных базисах. Таким образом, на подобные матрицы вообще можно и нужно смотреть исключительно вот с какой точки зрения - это лишь разные числовые представления одного и того же абстрактного алгебраического объекта.

У подобия матриц есть очень много инвариантов, показывающих, насколько эти матрицы на самом деле говорят об одном и том же.

**Теорема.** Если квадратные матрицы $A$ и $A'$ подобны, то
$\det A = \det A'$

**Теорема.** Если квадратные матрицы $A$ и $A'$ подобны, то
$tr A = tr A'$

**Доказательство.**
Это можно доказать явной проверкой при помощи вычисления.

**Теорема.** Если квадратные матрицы $A$ и $A'$ подобны, то
$rk A = rk A'$

## 4 Собственные значения и собственные векторы. Характеристический многочлен.

**Опр.** **Собственным вектором** оператора $\mathcal{A} : V \to V$ называется такой вектор $v \in V$, $v \neq 0$, что существует $\lambda \in \mathbb{R}$ такая, что
$\mathcal{A}v = \lambda v$

**Опр.** Это $\lambda$ в данном определении называется **собственным значением**, соответствующим собственному вектору $v$.

Геометрически, это означает, что собственный вектор оператора $\mathcal{A}$ с собственным числом $\lambda$ - это вектор, который оператор $\mathcal{A}$ растягивает в $\lambda$ раз.

**Комментарий.** Отметим важную деталь, которая могла пройти мимо глаз незамеченной. Собственный вектор и, соответственно, собственное значение бывают ТОЛЬКО У КВАДРАТНЫХ МАТРИЦ(!).

**Но как же нам искать собственные векторы?**

**Лемма.** Для любого линейного отображения $f : V \to W$ выполнено
$\dim \ker f + \dim Im f = \dim V$

**Предложение.** Пусть $\lambda$ - собственное значение оператора $\mathcal{A} : V \to V$, соответствующее какому-то собственному вектору $v \in V$. Тогда $\lambda$ удовлетворяет условию
$\det(A - \lambda E) = 0$

**Опр.** Многочлен (а это действительно многочлен от переменной $\lambda$) $\det(A - \lambda E)$ называется **характеристическим многочленом** оператора $\mathcal{A}$.
(где $A$ - матрица оператора $\mathcal{A}$ в любом базисе).

**Комментарий.** Характеристический многочлен не зависит от того, в каком базисе мы записали матрицу $A$ нашего оператора $\mathcal{A}$.

Итак, как только мы знаем собственные значения (a.k.a собственные числа), мы можем просто для каждого такого собственного числа $\lambda$ решить систему $(A - \lambda E)v = 0$ и тем самым найти собственные векторы, соответствующие собственному числу $\lambda$.

## 5 Достаточное условие диагонализуемости оператора.

Одной из самых важнейших задач линейной алгебры является задача упрощения вида матрицы линейного оператора за счёт выбора подходящего базиса.

Дело всё в том, что, как вы уже наверняка заметили, всё, что мы делаем в линейной алгебре с операторами - мы делаем на самом деле с их матрицами. В современном мире, где матрицы применяются повсеместно, задача найти как можно более простой вид данного конкретного оператора за счёт выбора базиса - ключевая. Чем проще вид нашего оператора в каком-то базисе, тем быстрее, эффективнее, и менее энергозатратны вычисления, производимые с матрицей нашего оператора.

Ну а какой самый простой вид, который вообще может быть у матрицы (с точки зрения вычислений с этой матрицей, то есть умножения её на другие матрицы, на вектора, и так далее)? Разумеется, диагональный!

Так вот сегодня мы обсудим, зачем на самом деле люди придумали собственные векторы. Оказывается, они нужны для того, что через них можно некоторые матрицы, (к сожаленью, не все, но если бы так можно было бы обойтись вообще со всеми матрицами, мы бы уже давно жили в Сочи) меняя правильно базис, приводить к диагональному виду.

**Теорема (достаточное условие диагонализируемости оператора).** Пусть $\dim V = n$ и характеристический многочлен оператора $\mathcal{A} : V \to V$ имеет ровно $n$ различных вещественных корней (т.е. оператор $\mathcal{A}$ имеет $n$ различных собственных чисел). Тогда существует базис, в котором оператор $\mathcal{A}$ имеет диагональную матрицу, причем на её диагонали стоят собственные значения оператора $\mathcal{A}$.
