# Лекция 3: Линейное подпространство, линейная оболочка и её базис

## 1 Линейное подпространство

**Опр.** Пусть $V$ - линейное пространство. Тогда непустое подмножество $W$ линейного пространства $V$ называется **линейным подпространством** в $V$, если выполнено 2 условия:
1. $\forall w_1, w_2 \in W$ выполнено, что $w_1 + w_2 \in W$.
2. $\forall w \in W$, а также $\forall \lambda \in \mathbb{R}$ выполнено, что $\lambda \cdot w \in W$

*(В таком случае говорят, что $W$ **замкнуто** относительно операций сложения элементов и умножения элементов на числа.)*

Иными словами, мы никогда не должны выпасть за пределы $W$, если будем складывать любые вектора из $W$ и умножать любые вектора из $W$ на любые скаляры. Наоборот, при этих двух операциях мы всегда должны **оставаться в** $W$.

**Упражнение.** *Любое $W \subset V$, являющееся подпространством в $V$ в смысле этого определения, действительно само является линейным пространством, то есть удовлетворяет всем 8-ми аксиомам Л.П.*

**Вывод.** *Это позволяет нам смотреть на линейные подпространства всегда двояким образом. С одной стороны, это действительно кусок некоего БОЛЬшего линейного пространства. С другой же, его можно воспринимать как самостоятельное, отдельно взятое линейное пространство, в отрыве от того, откуда оно взялось.*

**Пример 7.** Пусть матрица $A$ размера $m \times n$. Тогда множество решений **однородной СЛУ** (это СЛУ с нулевым столбцом свободных членов, сокращенно мы будем их называть **ОСЛУ**)
$Ax = 0$
будет являться подпространством в пространстве $\mathbb{R}^n$.

**Пример 8.** Пусть матрица $A$ размера $m \times n$. Тогда множество решений **неоднородной СЛУ**
$Ax = b$
вообще говоря, не будет являться подпространством в пространстве $\mathbb{R}^n$.

## 3 Базис и размерность подпространства.

1. Во-первых, отметим, что, поскольку каждое подпространство $W \subset V$ само по себе является линейным пространством, то у него, как и любого линейного пространства, есть базис, то есть линейно независимый набор векторов $\{w_1, ..., w_k\}$, $w_i \in W$, через который любой вектор $w \in W$ может быть выражен.
Это утверждение мы тоже оставляем без доказательства, как и было в случае с самими линейными пространствами.

2. На самом деле, если $W \subset V$, то обязательно
$\dim W \leqslant \dim V$

## 4 Как искать базис и размерность подпространства в случае, если оно заданно в виде линейной оболочки?

Давайте введём полезное для нас понятие линейной оболочки векторов.

**Опр.** Пусть даны какие угодно, линейно независимые или нет, вектора $v_1, ..., v_k \in V$. Тогда их **линейной оболочкой** (**обозн.:** $span\{v_1, ..., v_k\}$) называется множество всевозможных их линейных комбинаций:
$span\{v_1, ..., v_k\} = \{\lambda_1 v_1 + \lambda_2 v_2 + ... + \lambda_k v_k | \lambda_1, ... \lambda_k \in \mathbb{R}\}$

**Нетрудно убедиться, что какие бы $v_1, ..., v_k$ мы ни взяли, $span\{v_1, ..., v_k\}$ будет линейным подпространством в $V$ - ибо сумма двух линейных комбинаций этих векторов вновь есть линейная комбинация этих векторов, а также линейная комбинация этих векторов умноженная на любое число - вновь есть линейная комбинация этих векторов.**
**Упражнение.** Убедиться.

Однако, как вы наверняка уже понимаете, вообще говоря $\dim span\{v_1, ..., v_k\}$ не обязательно равно $k$, эта размерность лишь не превосходит $k$. И она будет меньше $k$, если набор векторов $\{v_1, ..., v_k\}$ был линейно зависим. И в каком-то смысле, чем более линейно зависим он был, тем меньше $k$ будет число $\dim span\{v_1, ..., v_k\}$.

### Как искать базис и размерность $span\{v_1, ..., v_k\}$?

Если мы работаем в $\mathbb{R}^n$, то это превращается в довольно нетрудную задачу. А именно, нужно:
1. Записать векторы по строкам в матрицу $A$;
2. При помощи ЭП строк привести матрицу к ступенчатому виду;
3. Ненулевые строки и будут образовывать базис $span\{v_1, ..., v_k\}$, а их количество - будет размерностью. (Заметим, что при этом $\dim span\{v_1, ..., v_k\} = rk A$)

**3\*.** А ежели мы хотим в качестве базиса в $span\{v_1, ..., v_k\}$ взять какие-то из исходных векторов набора $\{v_1, ..., v_k\}$, то в процессе приведения матрицы к ступенчатому виду нужно следить за тем, как мы переставляли строки. Если мы не переставляли строк, то номера ненулевых строк в ступенчатом виде совпадают с номерами тех $v_i$, которые образуют базис в $span\{v_1, ..., v_k\}$. Если же мы переставляли строки, то надо отследить, каким исходным строкам соответствуют ненулевые строки в ступенчатом виде.
