# Лекция 8. Нормальный вид симметрической билинейной функции, закон инерции и критерий Сильвестра

## 1. Нормальный вид симметрической билинейной функции и закон инерции.

В прошлый раз мы с вами доказали, что любую квадратичную форму $Q(x_1, ..., x_n)$ над $\mathbb{R}$ можно линейной заменой привести к "диагональному виду" - такому виду, в котором матрица $Q$ - диагональная, а в записи $Q$ как многочлена от $n$ переменных отсутствуют всевозможные попарные произведения и есть только квадраты.

Более того, мы доказали более сильную версию этого утверждения - что на диагонали можно оставить только $1, -1$ (и, быть может, нули).

Соответственно, **нормальным видом** квадратичной формы называется её представление
$$Q(x_1, ..., x_n) = x_1^2 + ... + x_p^2 - x_{p+1}^2 - ... - x_{p+q}^2$$
(члены с нулевыми коэффициентами мы не пишем, $p + q \leqslant n$).

Но конечно и в нашем алгоритме приведения к нормальному виду был некоторый произвол - мы могли в любом порядке выделять полные квадраты с теми переменными, которые у нас в квадрате встречались. Да и тот алгоритм - метод Лагранжа - которым мы занимались - он далеко не единственный, который позволяет осуществлять приведение к нормальному виду. Есть ещё, как минимум, метод поиска базиса, который в некотором смысле обобщает алгоритм Грама-Шмидта.

Итак, коль скоро у нас есть выбор - как приводить квадратичную форму к нормальному виду, возникает справедливый вопрос - а насколько результат будет зависеть от процесса? Или всё определено лишь самой квадратичной формой - её структурой, и от метода приведения не зависит?

Ответ даёт следующая теорема, именуемая, в силу физических приложений, законом инерции:

**Теорема (закон инерции).** Количество $1, -1, 0$ в нормальном виде квадратичной формы $Q(x)$ не зависит от способа приведения к нормальному виду.

**Опр.** Количество 1 в нормальном виде квадратичной формы $Q$ называется **положительным индексом инерции** квадратичной формы $Q$.

**Опр.** Количество -1 в нормальном виде квадратичной формы $Q$ называется **отрицательным индексом инерции** квадратичной формы $Q$.

**Опр.** Если $p$ - положит. индекс инерции, а $q$ - отриц. индекс инерции, что число $p - q$ называется **сигнатурой** квадратичной формы $Q$.

## 2. Теорема Якоби. Критерий Сильвестра.

Теорема Якоби помогает нам найти нормальный вид квадратичной формы гораздо быстрее и легче, чем мы это делали, выделяя квадраты. В каком-то смысле, это вообще самый простой алгоритм приведения формы в нормальный вид, но пользоваться им можно только при некотором дополнительном условии на форму. Тем не менее, иногда это будет позволять пройти королевским путём и вместо долгих вычислений, практически сразу, "в уме", приводить квадратичную форму к нормальному виду.

Более того, как мы увидим дальше, теорема Якоби полезна и не только для этого.

**Теорема (Якоби).** Пусть все угловые миноры матрицы $Q$ квадратичной формы отличны от нуля до порядка $r$, причём $r = rk Q$.
Обозначим эти угловые миноры через $|Q_1|, ..., |Q_r|$.

Тогда существует линейная замена координат, приводящая квадратичную форму $Q$ к диагональному виду, причём вот с какими коэффициентами:
$$Q(x_1, ..., x_n) = |Q_1|x_1^2 + \frac{|Q_2|}{|Q_1|} x_2^2 + ... + \frac{|Q_r|}{|Q_{r-1}|} x_r^2$$

## 3. Положительно определенные формы и критерий Сильвестра.

**Опр.** Квадратичная форма $Q(x)$ называется **положительно определенной**, если $Q(x) > 0$ для любого $x \neq 0$.

**Теорема (Критерий Сильвестра).** Квадратичная форма $Q(x)$ положительно определена тогда и только тогда, когда все угловые миноры её матрицы в исходном базисе положительны.
