# Лекция 7. Билинейные функции и квадратичные формы

## 1. Билинейные функции.

**Опр.** Функция $B : V \times V \to \mathbb{R}$ называется *билинейной функцией*, если она линейна по каждому своему аргументу, то есть при каждом фиксированном $v_2$ функция $B(v, v_2) : V \to \mathbb{R}$ - линейна, а также при каждом фиксированном $v_1$ функция $B(v_1, v) : V \to \mathbb{R}$ - линейна.

**Опр.** *Матрицей билинейной функции* $B$ в базисе $e_1, ..., e_n \in V$ называется квадратная матрица $B$ такая, что $b_{ij} = B(e_i, e_j)$.

**Пример.** Ясно, что любое скалярное произведение (т.е. билинейная симметричная положительно определенная функция) является примером просто билинейной функции - мы просто требуем только выполнение первой аксиомы вместо всех трех. Поэтому можно сказать, что мы будем изучать некоторое обобщение такого понятия как скалярное произведение.

**Утверждение.** Зная матрицу билинейной функции в некотором базисе можно восстановить её значение на любой паре векторов, разложенных по этому базису: $B(x, y) = x^t B y$.

**Теорема (закон изменения матрицы билинейной функции).** Пусть $B$ - матрица билинейной функции $B$ в базисе $e_1, ..., e_n$, $B'$ - матрица билинейной функции $B$ в базисе $e_1', ..., e_n'$, $C$ - матрица перехода от старого базиса к новому. Тогда:
$$B' = C^t B C$$

**Следствие.** Ранг матрицы билинейной функции не зависит от выбора базиса, следовательно, можно корректно говорить о ранге билинейной функции.

## 2. Симметрические билинейные функции и квадратичные формы.

**Опр.** Билинейная функция называется *симметрической*, если $B(x, y) = B(y, x)$.
В любом базисе матрица такой функции симметрична: $B^t = B$.

**Опр.** *Квадратичной формой* над $\mathbb{R}$ назовём однородный многочлен второй степени от $n$ переменных:
$Q(x_1, ..., x_n) = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n q_{ij} x_i x_j$
Где $q_{ij} = q_{ji}$. Матрица $Q$ квадратичной формы - симметрична.

**Теорема.** Между симметричными билинейными формами и квадратичными формами есть взаимнооднозначное соответствие.

## 3. Нормальный вид симметричной билинейной формы.

**Теорема (Лагранж).** Любую квадратичную форму можно некоторой линейной заменой координат $x = Cy$ привести к "диагональному" виду:
$Q(y_1, ..., y_n) = r_{11}y_1^2 + ... + r_{nn}y_n^2$
То есть к виду, в котором отсутствуют произведения разных переменных.

Доказательство состоит в применении преобразований двух типов:
1. **Основное преобразование:** выделение полного квадрата, если есть переменная в квадрате.
2. **Вспомогательное преобразование:** если квадратов нет, делается замена $x_k = u_k, x_m = u_k + u_m$, чтобы квадрат появился.

Более того, при помощи линейного преобразования можно добиться того, чтобы коэффициенты перед квадратами были равны $\pm 1$. Такой вид называется **нормальным видом**.
